Como vimos antes, o motivo de
passar pelo processo de agrupamento
é ajudar a simplificar
uma situação
onde você tem muitos objetos
para lidar individualmente,
mas seria problemático lidar
com todos da mesma forma.
Com o agrupamento,
tentamos chegar a um meio-termo
para lidar com todos eles
de forma mais simples,
ainda mantendo a eficácia.
Lembrem-se que nem todo objeto
em um grupo específico
combinará perfeitamente
com todos os objetos desse grupo,
principalmente ao lidar
com muitas variáveis
para determinar
a sua solução.
Pode ser que
para uma variável dada,
um objeto combine melhor
com os objetos em outro grupo.
Mas o agrupamento
considera todas as variáveis
e agrupa os objetos onde os similares
designados ao mesmo grupo
têm predominantemente
as mesmas características.
Vejamos o que
quero dizer com isto.
Aqui temos
dois grupos de lojas.
O primeiro é de lojas
situadas em clima frio,
com maior densidade demográfica,
e que têm um tamanho maior.
O segundo está em um clima quente,
com menor densidade demográfica,
tendendo a serem
lojas menores.
Mas como veem, a loja 6 não
se encaixa bem em todas as descrições.
É até maior que uma loja
do agrupamento 1.
Mas, no geral, ela se encaixa melhor
no grupo 2 do que no 1.
Sobre quantos grupos
devemos ter na nossa solução,
devemos considerar
que menos grupos
podem criar mais situações
desse tipo,
mas mais grupos também
podem não funcionar operacionalmente.
Por não haver uma melhor solução
de agrupamento objetivamente medida,
não há um teste objetivo para
o melhor número de grupos.
Estamos tentando
chegar a uma solução
que nos dê
o melhor resultado geral
para o problema
que queremos resolver.
Determinar
o número de grupos
não é sempre a escolha
mais fácil e aparente.
Vamos ver um conjunto
de dados bem simples.
Quantos grupos
deveria haver?
Dois?
Quatro?
Seis?
Às vezes, trata-se
de equilibrar o que é prático
com o que melhor
se encaixa nos dados.